# 📦 Delivery Tracker — Сервис отслеживания посылок

Сервис предоставляет REST API и фронтенд для управления и отслеживания посылок с метриками, трассировкой и нагрузочным тестированием. 

**Ознакомится со всеми сервисами можно по ссылке:**
Главная страница: http://51.250.87.95:5173/docs
ТГ чат с алертами: https://t.me/+_9c_nYyYm1RlOWNi

*Если не работает, то вот все ссылки:*
http://51.250.87.95:5173/tracker - Фронтенд сервиса
http://51.250.87.95:8000/docs - Бэкенд сервиса 
http://51.250.87.95:3000/ - Grafana
http://51.250.87.95:9090/query - Prometheus
http://51.250.87.95:8089/ - Locust
http://51.250.87.95:8765/monitoring/ - YDB
http://51.250.87.95:16686/search - Jaeger

----
## 🧱 Стек технологий

| Компонент    | Используется                     |
| ------------ | -------------------------------- |
| Backend      | Python + FastAPI + OpenTelemetry |
| Frontend     | Express Node.js                  |
| БД           | YDB (Yandex Database)            |
| Мониторинг   | Prometheus + Grafana             |
| Трейсинг     | Jaeger                           |
| Тестирование | Locust                           |
| IAC          | docker-compose + JSON для дашбордов Grafana |

-----
## Реализация проекта

### Выбор технологий

**Python** был выбран в качестве основного ЯП по следующим причинам:
- Я его хорошо знаю, поэтому могу быстро доработать код.
- Большой функционал.

**YDB** (Yandex Database) была выбрана как основная СУБД благодаря:
- Высокой производительности и скорости работы
- Удобному GUI для администрирования
- Встроенным инструментам мониторинга
- Также хотел потренироваться на будущее, так как есть непосредственная интеграция с облаком. 

*Примечание:* Документация YDB имеет некоторые недочеты. Например, в [разделе про мониторинг](https://ydb.tech/docs/ru/devops/observability/monitoring) указан несуществующий порт `:31002`, который по умолчанию не используется и вся нужная информация на порту `:8765`. Встроенные дашборды предоставляют полезные графики, которые активно использовались во время разработки.
### Backend
Был реализован простой пост-гет сервис с несколькими ручками:
- `/get?tracking_number=002O7N4K` - получить информацию о посылке по трек номеру
- `/add_package` - добавить информацию о посылке в БД
- `/tracking_numbers` - получить полный список трек-номеров
Все команды модно протестировать через GUI.
### Нагрузочное тестирование
Изначально был написан собственный инструмент для нагрузочного тестирования (можно найти в ранних коммитах), но впоследствии был заменен на **Locust** по причинам:
- Быстрое развертывание
- Удобный интерфейс
- Гибкие сценарии тестирования
- Возможность достижения `500 RPS`

### Система мониторинга
Готовые дашборды находятся в папке `/alerts-n-graphs`. Были использованы следующие решения:
#### Дашборды YDB
Использовались готовые [шаблоны из официального репозитория](https://github.com/ydb-platform/ydb/tree/main/ydb/deploy/grafana_dashboards/), которые потребовали значительной доработки:
- `DB overview` - общая статистика запросов:
  - Количество запросов
  - Размеры запросов
  - Основные метрики производительности
- `DB status` - внутреннее состояние БД:
  - Загрузка CPU
  - Время обработки транзакций
  - Состояние потоков

#### Дашборды бекенда
Был адаптирован готовый шаблон:
- `Backend o11y` - основной дашборд:
  - RPS (запросов в секунду)
  - Статус ответов (2xx, 5xx)
  - Нагрузка на CPU
  - Потребление памяти

### Система алертинга

Настроены алерты в Telegram-канал по ключевым метрикам:
1. **RPS к БД > 100**
2. **P99 > 500 мс**

*Особенность:* Для подсчета RPS используются данные запросов к бекенду, а не напрямую из YDB, так как извлечение точных значений RPS из метрик БД оказалось сложной задачей. Нет просто четкого числа RPS и запросы к метрикам нетривиально пишутся, а в документации мало что есть.

### Трейсинг с Jaeger
Изначально пытался сделать через `jaeger-client`, но он оказался устаревшим. 
Реализовал с помощью **OpenTelemetry**, что дает:
- Полную видимость прохождения запроса через систему
- Возможность анализа производительности каждого участка кода
- Выявление узких мест в архитектуре

---

## 📦 Установка и запуск

##### 1. Клонировать репозиторий

```bash
git clone https://github.com/or0kalame/o11y-practise
cd o11ly-practise 
```

##### 2. Поднимаем сервисы через Docker-Compose и настраиваем БД:
```shell
sudo docker compose up --build
```

Даллее заходим в GUI YDB, на порту `:8765` --> Ищем `/local`--> Создаем таблицу `packages` 
```SQL
CREATE TABLE packages (
    tracking_number Utf8,
    status Utf8,
    warehouse_number Utf8,
    product_name Utf8,
    PRIMARY KEY (tracking_number)
);
```

-------------------------
### Реализация ошибки **p99 > 500ms**
Чтобы это реализовать, нужно в `o11y-practise/backend/app/routes.py` раскоментировать **строку 23** с `time.sleep`. Она будет тормозить быстрый ответ на запрос, поэтому будет увеличиваться ответ и возникать ошибка p99 > 500мс. Но есть еще способ, при запросах на ручку `/tracking_numbers` мы тоже получаем эту ошибку т.к трекеров много, а запрос отдается очень долго(индекс я не делал). Если нужно будет быстро продемонстрировать работоспособность, то я в телеграмме **@martin_gati**. Но также можно все поднять локально. 
